# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP: 
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице, 
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие   

### Слой данных

#### Класс CardsData
Класс отвечает за хранение данных карточек товаров.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- cards: ICard[] - массив объектов карточек товаров
- preview: string | null - id карточки, выбранной для просмотра в модальном окне
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет метод для взаимодействия с этими данными:
- getCard(id: string): ICard - возвращает карточку по ее id

#### Класс CartData
Класс отвечает за хранение и логику работы с карточками товаров, находящихся в корзине.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- cards: ICard[] - массив объектов карточек товаров, находящихся в корзине
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными:
- addCard(card: ICard): void - добавляет один товар в корзину
-	deleteCard(id: string): void - удаляет товар с переданным id из корзины
-	clearCart(): void - удаляет все товары с корзины
-	getCards(): ICard[] - возвращает массив объектов карточек товаров, находящихся в корзине
- calculateAmount(): number - возвращает общую сумму заказа
- calculateCount(): number - возвращает количество товаров, находящихся в корзине

#### Класс OrderData
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными пользователя, необходимыми для совершения заказа.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- payment: string - способ оплаты
-	email: string - почта клиента
-	phone: string - телефон клиента
-	adress: string - адрес для доставки
-	total: number - общая сумма заказа
-	items: string[] - массив с объектами заказанных товаров
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными:
- setDeliveryInfo(deliveryInfo: DeliveryInfo): void - сохраняет данные по доставке(способ оплаты, адрес)
 - setClientInfo(clientInfo: ClientInfo): void - сохраняет контактные данные клиента(телефон, email)
 - clearInfo(): void - удаляет данные заказа
 - validateField(value: string | null): boolean - проверяет поле на факт заполнения, возвращает true если поле заполнено

### Слой представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Базовый Класс Component
Класс является дженериком и родителем всех компонентов слоя представления. В дженерик принимает тип объекта, в котором данные будут передаваться в метод render для отображения данных в компоненте. В конструктор принимает элемент разметки, являющийся основным родительским контейнером компонента. Содержит метод render, отвечающий за сохранение полученных в параметре данных в полях компонентов через их сеттеры, возвращает обновленный контейнер компонента.

#### Класс Modal
Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.  
- constructor(selector: string, events: IEvents) Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса
- content: HTMLElement - элемент для заполнения модального окна
- closeBtn: HTMLButtonElement - кнопка закрытия модального окна
- events: IEvents - брокер событий

Методы класса:
- set content( value: HTMLElement ): void - вставляет нужный контент в шаблон модального окна 
- render(): HTMLElement - рендерит модальное окно с содержимым контентом

#### Класс ModalCard
Класс отвечает за отображение превью карточки товара в модальном окне. В конструктор принимает template-шаблон.

Поля класса

- image - картинка товара
- category - категория товара
- title - название товара
- description - описание товара
- price - цена товара
- button - кнопка покупки/удаления с корзины

Методы класса:

- changeButtonText(): void - меняет текст кнопки при добавлении/удалении из корзины

#### Класс ModalCart
Класс отвечает за отображение разметки корзины в модальном окне. В конструктор принимает template-шаблон. 

Поля класса

- list: HTMLElement - контейнер, который будет заполняться карточками товара, добавленными в корзину
- total: HTMLElement - элемент с счетчиком общей суммы покупок
- button: HTMLElement - кнопка оформления заказа

Методы класса:

- set items( items: HTMLElement[] ): void - вставляет в контейнер массив товаров добавленных в корзину

- setValid( isValid: boolean ): void - изменяет активность кнопки подтверждения 

- set total( total: number ): void - устанавливает счетчик общей суммы покупок

#### Класс ModalOrder
Класс отвечает за отображение в модальном окне разметки формы для заполнения данных по оплате и доставке. В конструктор принимает template-шаблон.

Поля класса

- buttonCard - кнопка оплаты онлайн
- buttonCash - кнопка оплаты при получении
- fieldAdress - поле адреса
- submitBtn - поле сабмита формы
- errorMessage - поле ошибки заполнения

Методы класса:

- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки подтверждения 
- showErrors(isValid: boolean): void - выводит ошибку, если поля не заполнены
- setActive (button: HTMLElement): void - делает кнопку способа оплаты активной
- setInactive (button: HTMLElement): void - делает кнопку способа оплаты неактивной


#### Класс ModalContacts
Класс отвечает за отображение в модальном окне разметки формы для заполнения данных по контактам клиента. В конструктор принимает template-шаблон.

Поля класса

- fieldEmail - поле для заполнения почты
- filedPhone - поле для заполнения телефона
- submitBtn - поле сабмита формы
- errorMessage - поле ошибки заполнения

Методы класса:

- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки подтверждения
- showErrors(isValid: boolean): void - выводит ошибку, если поля не заполнены


#### Класс ModalSuccess
Класс отвечает за отображение в модальном окне разметки темплейта успешного заказа. В конструктор принимает template-шаблон.

Поля класса

- total - поле с общей суммой заказа
- submitBtn - кнопка сабмита


#### Класс Card 
Отвечает за отображение карточки товара, задавая в карточке данные названия, изображения, стоимости, описания, категории. Класс используется для отображения карточек на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатель на карточку, который в результате взаимодействия открывает карточку\
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\

#### Класс MainPage
Отвечает за отображение элементов на главной странице

Поля класса

- wrapper: HTMLElement - основная верстка страницы
- container: HTMLElement - контейнер для карточек товара
- cart: HTMLElement - кнопка корзины
- cartCounter: HTMLElement - счетчик корзины


Методы класса

- set counter( value:number ): void - устанавливает счетчик корзины
- set container( items: HTMLElement[] ): void - заполняет контейнер массивом карточек



### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие между слоем представления и моделью данных, находится в файле index.ts, который выполняет роль презентера.

Взаимодействие реализовано с помощью событийной системы, основанной на использовании брокера событий EventEmitter. Компоненты представления генерируют события, на которые index.ts подписан. В ответ на события вызываются методы модели, которые, в свою очередь, тоже могут инициировать события об изменении данных. Таким образом, обеспечивается двусторонняя связь без жёсткой зависимости между слоями.

В index.ts:

-  создаются экземпляры всех необходимых компонентов (моделей и представлений)

- настраиваются подписки на события от компонентов

- реализуется логика обработки этих событий

Пример взаимодействия: Обновление счётчика корзины

- Пользователь нажимает кнопку «В корзину» в карточке товара (ModalCard)

- Компонент генерирует событие cart:add, передавая объект товара

- В index.ts обработчик события вызывает метод addCard у экземпляра CartData

- CartData обновляет список товаров и инициирует событие cart:changed, передавая новое количество товаров

- Обработчик в index.ts вызывает метод setCartCount у MainPage, передавая новое значение

- MainPage обновляет DOM-элемент .header__basket-counter